---
layout:     post
title:      "对学习及未来的一点思考"
subtitle:   "切莫浮沙筑高台，不为繁华易素心"
date:       2017-08-19
author:     "柠萌"
header-img: "img/post-bg/post2017081901.jpg"
tags:
    - 生活
    - 文艺
---

> 切莫浮沙筑高台，不为繁华易素心。


## 弁言

近日作息挺规律的，在学校里也算是有事可做。暑假一不小心就被弄丢了，似乎做了些什么，又似乎什么也没做。

有位老师上课说，大学生活也就是 —— 大一搞社团，大二搞妹子，大三才想起要学习，等到大四就准备去实习。

我一直以为在学习上我是没有停歇过的，上课认真听 —— 然而也还是将许多节课睡过去了，作业认真写 —— 然而还是有许多作业是糊弄过去的。要说学到最多东西的，大概就是看知乎吧。这天下决心学这些，再过几天就把心思放在别的地方。似乎什么都懂一点，但最后却是什么都没得到。

我以前可有好好真正地「学习」过？

有的。小学时候为的一道数学题可以沉思好久，初中时候为了学英文每天努力地记单词，高中时候忘我地写作、刻章，为了整理好一页笔记放弃一个晚修，近来研究爬虫和网页时候遇到问题来回踱步。直到今天认真思考怎么画画才回想起那些时候的感觉。所谓学习，原来是专心思考一件事，可以不被一切的一切所吸引。

一直以来最惹我羡慕两种人，一种是认真的人，一种是固执的人。

现在看来，和我交心的几个朋友，要不就是认真的人，要不就是固执的人，要不就是既认真又固执的人。

近来在知乎上看到一句话，我很喜欢，概括起来就是，「认真」、「固执」。

---

## 切莫浮沙筑高台

这句话出处未考，但似乎很多学工科的都很喜欢这句话。

基础的不认真学好，是造不出好的东西的。我小时候也试过，物理还没学好，就想去看量子力学，然后结果可想而知。

记得教我概率统计的王向阳老师上课说，数学系的学生对定义是很清晰的，所以数学系的学生做起题来比理工科的学生好。一直以来，作为理科生，我对问题的思考，都是建立在最基础的概念和定义上的，一句话读不懂，就会一个个词语去想，这个是什么。在学术上，定义是不应该也不可能会被糊弄过去的。

其实最终说明的道理还是一样，浮沙筑不起高台，这也是我为什么对一些简单的学习和作业也认真记录的原因。

---

## 不为繁华易素心

出自元代冯子振的《西湖梅》：

> 苏老堤边玉一林，六桥风月是知音。 任他桃李争欢赏，不为繁华易素心。

本意说的是淡泊名利，志向高洁。

在瞬息万变的今天，新的事物太多太多，每天都是一个不一样的世界。

听说人工智能很热，大家都觉得很酷，就有人开始担心人工智能统治世界，或有人都觉得自己也要学学神经网络才行。

可是神经网络这种上个世纪发明的东西，是哪些人让他变得很酷呢？我想应该是那些不担心自己做的东西会过时，不担心自己研究的东西不是热点的人吧。

有时候，学习古老的的技术会觉得似乎没什么用，好害怕再过不久旧的技术就会被取代。一直以来都觉得自己学的东西不够前沿，不够酷，感觉自己这也不会，那也不会。但现在想想，那又怎样呢？没有必要让自己为了时代潮流而放弃目前的方向。这也想学，那也想学是不对的。毕竟看见路口就拐弯的话，往往都是回到原点的。

我所羡慕的固执的人，他们能无畏地说出非某事某物不可的言论，他们能不想退路地一条路走到黑，他们能不顾外界的影响随自己的心而去。我想这才是学习乃至人生的真正方法。

---

## 未来

大学算是过去一半了，在这个时候不免会担心未来。

迷茫是一件好事情，那是有思考而有有选择的人的特权，但我想，能好好地做自己想做的事，过让自己感到快乐的日子，其实是很不错的。蓦直向前，不忘初心，那不是很好吗？

2017.08.19 晚 于广州
