---
layout:     post
title:      "我想成为你的光"
subtitle:   "谁不是把自己当成悲剧的主角呢"
date:       2018-12-31
author:     "柠萌"
header-img: "img/post-bg/post2018123101.jpg"
tags:
    - 生活
    - 文艺
---

## 0. 年末了啊

圣诞了啊，年末了啊，我似乎太后知后觉了吧。

若不是路过下渡路看到吹着《喀秋莎》的圣诞老人模型摆在发廊的门口，我都不知道——“啊啊，又一年了啊”。

大四以来，浑浑噩噩的日子像鸦片麻痹着我，别说年末了，就连周末的来临也早已没有了感觉。

## 1. 一年的我到底干了什么

大概没干什么吧。上半年按部就班地学习，下半年在宿舍无所事事。

每天想着得不到的事情，然后稍微努力了一下。努力太累了啊，那就逃避吧，逃避到故事里头，逃避到食物里头，直到夜晚到来便去床上了。躺在床上又去想那些得不到的，睡不着啊，于是打开手机，看微博、知乎，听着歌将网易云每首歌的评论都看了一遍。累到什么都不想了，便闭上眼，祈祷明天起床醒来会是另一个世界。

睁开眼后，我还是我，这个世界还是这个世界，我立志要努力去改变，去争取我想得到的东西。可是起床就已经花光了我的斗志，于是我又逃跑了。

从高一起，每年的元旦前后都会写下我今年最重要的十件事，今年的我想来想去，也凑不够五件。可能这一年来，“活着”已经能算我的大事了吧。

## 2. 活着真累呀

我的人生也就这样，哪有什么大不了的事情。对普通人来说，“活着”便已经是一件大事情了。该吃的时候吃，该快乐的时候快乐，该喜欢的时候喜欢，该工作的时候便先看看心情。

有些天，每次翻开书打开电脑准备工作，我都会说一句“活着真累呀”，但我也没有多用功，只是抱怨一下，我只是不想工作罢了。

看不到路的时候谁不是害怕的呢？没有灯塔没有光的时候，谁会莽莽前行？努力往前挪也好，停下来哭也罢，甚至沿着来时的路逃跑，都是差不多的。通往梦想的路会很隐蔽，不是努力就能发现的。不要害怕，你很有可能失败，甚至注定失败。但世界的残酷在于，一路以来所有人都告诉你你会找到那条路的。

花了二十年仰望星空，然后用余生学着当一个平凡的人。

如果还找找看那条路，便去努力一下。如果感觉太累了，那便罢了，反正大家都是如此，生而平凡。

活着真累啊，我一直没想清楚为什么还要活着。

当我在宿舍说出这句话的时候，他们会说，“阳台，跳下去”。

“我死了，有人会伤心的。”我是这样想的。

看来我活着的意义，至少是能让一些人不那么伤心。可是，我死了，谁会伤心呢？比如家人，朋友？

我想总会有人爱我的。

## 3. 我的朋友很少

以前我说，”我的朋友很少，少到就像都市夜空的星星。”

然后有个人告诉我，“但至少每一颗都那么闪耀啊“。

可是现在，我似乎找不到一个随时能见的人，陪我度过一些无聊或孤独的时光，有什么想去的地方，只能自己一个人去看看。我似乎找不到一个能倾听的人，有什么想说的，快乐伤心都只能扔到朋友圈或微博里，让以后翻看旧微博旧朋友圈的我感动得流泪。

我总想约一个从小学到大学都同一个学校的朋友出来。可是被拒绝了，每次回复我都是冰冷冷的几个字，说得最多的字竟是”不“。

我的朋友很少，少到就像都市夜空的星星，每一颗都那么闪耀。

只不离我很远，我能看到他们的光，他们听不见我的声音。

## 4. 我仍然喜欢洋紫荆

我有一个好朋友，我曾告诉他我喜欢洋紫荆，那在枝头盛开的紫红五瓣总是笑得那么灿烂。

最近和他见面了，路过看到满地盛开的红花羊蹄甲和一地落红，他说洋紫荆似乎没那么好看了。

对呀，美丽的花很多，洋紫荆不如梅花气质佳，笑靥比不上锦簇的桃花，落下的花瓣也没有樱花那么娇小柔情。

可是，我仍然喜欢洋紫荆，在绿色的心形叶间落落大方地绽放着，不卑不亢，不去讨人喜欢但依旧那么闪耀。

而且，他让我第一次看到满树繁花的春天，算是一见钟情吧。

## 5. 谁不是把自己当成悲剧的主角呢

看到落花时便会伤感，想起黛玉葬花，想起秒速五厘米。所谓的美，都是悲伤而来的。

最近天气真冷啊，让人一点也不想学习。躲在被窝里的时候，我会幻想我自己是卖火柴的小女孩，在大年夜里孤身一人，划着卖不出去的小火柴，在美好的幻想中离去。

悲惨的世界现实得不现实，让人感到虚幻，所以才美。高加索山的普罗米修斯，歌剧院的魅影，在命运的抗争中败下阵来的人才会悲凉而带有英雄的色彩。我们喜欢“孔雀东南飞”，我们爱唱“小白菜地里黄”，因为凄美能触动人心里最柔弱的部分。

满怀悲情的活着，似乎也挺好。当悲剧的主角，岂不比平平的路人更好一些吗？

## 6. 我想成为你的光

我想成为你的光。

不知道怎么就写下这句话，今天把一些想法写下来了，希望能成为一点点的荧光，照亮这个连接两年的晚上吧。


2018.12.31 于佛山
